## Чернобыль 2019

Автор и сценарист, [Крэйг Мазин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B9%D0%B7%D0%B8%D0%BD,_%D0%9A%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%B3). 

- До обозреваемого сериала, успел отметиться в списке весьма придурковатых комедий: 
"Без чувств", "Поймай толстуху, если сможешь", "Мальчишник в Вегасе: Часть II/III" и "Очень страшное кино" (4 части).

Режисер, [Йохан Ренк](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BD%D0%BA,_%D0%AE%D1%85%D0%B0%D0%BD).

- Снял три серии "Во все тяжкие" и пару серий "Ходячих мертвецов". 
- В основном занимался производством видеоклипов.

Учитывая впечатляющий послужной список авторов, можно было бы предположить, что результат их работы будет немного предсказуемым. Однако, реальность оказалась несколько иной. Дуэт Мазина Ренка, выдал на свет нечто весьма пристойное по форме, говоря откровенно, на редкость пристойное по форме. Если рассматривать сериал с точки зрения драматургии и кинорежиссуры, с уверенностью можно сказать, что сериал, более чем хороший. Антураж СССР середины 80-х воссоздан превосходно, к матчасти подошли чрезвычайно вдумчиво и педантично, сделано очень классно. Игра актеров тоже потрясает. (здесь я должен нахваливать их игру, но желание расписывать это у меня нет)

Стоит отметить, что авторы сериала, преподносят его, как максимально исторический, и делают акцент на чуть ли не документальной точности:
- «Для меня было очень важно расскзать эту историю точно...»
- «Я изучал научные статьи в научных журналах. Просмотрел правительственные отчеты, книги, написанные бывшими советскими учеными, которые были в Чернобыле. Читал работы западных историков. Документальные фильмы. Отчеты очевидцев.»
- «Я занимался сбором данных около двух с половиной лет...».
>_Especially having hewed so closely to historical fact for so much of the show, did you ever feel conflicted about making some of those inventions and changes?_  
  >> «Yes. At times I thought, Well, there’s a difference between the perfect way of doing something in terms of historical accuracy, and the perfect way of doing something so that people will watch it and appreciate what matters»
  
  - Крейг Мазин [интервью](https://www.vice.com/en/article/j5wbq4/craig-mazin-interview-about-chernobyl-hbo-miniseries-on-how-accurate-and-what-really-happened) сайту Vice  | [перевод](https://the-flow.ru/features/craig-mazin-chernobyl-vice-interview)
  - пересказ [подкаста](https://dtf.ru/cinema/53142-realnost-i-dopushcheniya-podrobnyy-pereskaz-podkasta-o-sozdanii-seriala-chernobyl) о создании сериала «Чернобыль»



## 1 cерия - «1:23:45»

#### Аудиокассета Валерия Алексеевича Легасова

- далее прямая цитата из фильма с 0:40 по 3:18

```
Какова цена лжи?
Нам придется оставить даже надежду на правду, и утешать себя историями.
И не важно кто герой этих историй. Нам важно знать кто виноват.
В этой истории виноват Анатолий Дятлов.
Неприятный грубый человек. Он был главным, отдавал приказы и у него нет друзей. 
По крайней мере важных. Теперь он проведет десять лет в лагере. 
Этот приговор вдвойне несправедлив, там были худшие преступники
```

- [cсылка](https://coollib.com/b/334981-valeriy-alekseevich-legasov-tekst-iz-pyati-magnitofonnyih-kasset-nadiktovannyih-akademikom-legasovyi__/read) на оригинальную расшифровку пяти касет, ниже прямая цитата из расшифровки первой касеты.
```
Все-таки всю жизнь не думал, что мне придется в таком, по крайней мере возрасте, в котором я сейчас нахожусь, 
только что пережив свое пятидесятилетие, обратиться по существу к мемуарной какой-то части,
причем части трагической, во многом запутанной и непонятной.

Но произошли такие события, такого масштаба и такого участия людей противоречивых интересов, 
ошибок и побед, удач и неудач, и столько здесь различных толкований потому,
что произошло и как произошло, то, наверное, в какой-то степени мой долг сказать то, что я знаю, как понимаю, как видел происходящие события.

26 апреля 1986 года была суббота, прекрасный день, я разду- мывал: поехать ли мне в Университет на свою кафедру, 
чтобы кое-что там доделать для кафедры, а может на все наплевать и поехать с Маргаритой Михайловной, моей женой и другом,
отдохнуть куда не будь, или поехать на партийно-хозяйственный актив, который назначен на десять утра в Министерстве, 
которому принадлежит Институт атомной энергии им. Курчатова?

Но, естественно, по складу своего характера, по многолетней воспитанной привычке, я вызвал машину и поехал на партийно-хозяйственный актив.
```

К своему стыду, прочитал стенограмму не полностью, однако не нашел там и намека, на то, о чем нам, якобы с документальной точностью повествовали в сериале.

Интересный вопрос задает киношный Легасов: 

`«Какова цена лжи?»`

C первой серии, исторически выверенное кино начинается с вранья и на протяжении пяти (пока готовился, пересмотрел только 3) серий количество авторской лжи и прямого поклепа не понижается.

Так же, хочу отметить, что Легасова перепечтаовали в различных журналах того времени. Где он подробно расскзаывал причины трагедии. Так что история с замалчиванием "настоящей правды" и близко не походит на то, что было на самом деле. 
- [доклад](http://magate-1.narod.ru/) в магатэ
- [Журнал](http://riskprom.ru/_ld/0/69_Legasov_komm87.pdf) ЦК КПСС. — Правда, 1987. — Май. `Легасов В. Проблемы безопасного развития техносферы`

Небольшая биографическая справка из одной статьи о Легасове, которая рассказывает о возможных причинах его самоубийства

>Несмотря на свои заслуги при ликвидации последствий аварии был лично вычеркнут М.С. Горачевым из готового указа о присвоении звания
Героя Советского Союза участникам строительства проекта «Укрытие» (саркофага для взорвавшегося реактора).
В институте им. Курчатова В.А. Легасов оказался во враждебном окружении
и незадолго до гибели на выборах в научный совет института получил 100 голосов за избрание и 129 голосов – против. 
26 апреля 1988 года Легасов представил на заседании Академии наук план создания совета по борьбе с застоем в советской науке, план был отвергнут.
Облучение во время ликвидации аварии, депрессия, потрясение от неприязни со стороны коллег – все это стало причиной самоубийства Валерия Легасова 27 апреля 1988 года.


Кстати, в документально выверенном кино, академик живет в типичной советской халупе, с облупившимися стенами, ржавыми батареями, горами немытой посуды и всеми признаками нищеты, присущей людям тех лет.

Справка о системе оплаты труда научных работников тех лет

>Совнарком признал необходимым, в целях сокращения совместительства работников академии, 
ввести с 1 января 1937 г. для академиков и членов-корреспондентов основные оклады в 1000 и 500 руб.,
а для особо выдающихся академиков персональные оклады (10-12 академиков), с утверждения Совнаркома Союза, в 3000 руб.

Очевидно, эпизод в начале, никак иначе вводит зрителя в повествование, которое рассказывает о преступной правде, замалчиваемой Советским Союзом, что вынуждает Легасова в конечном итоге покончить с собой, т.к. он не смог выдержать всего стыда и навалившегося чувство вины. От чего он вешается в четырех облупленных стенах совковой коробочки.

#### О людях

- Паламарчук Пётр . Руководитель Чернобыльского пусконаладочного управления.
  - В момент аварии, его товарищ был в эпицентре взрыва четвертого энергоблока.
   Петр героически вытащил заваленного товарища и вернулся на боевой пост. 
   В дальнейшем, от полученного облучения, Петр перенес порядка 17 операций. Жив по настоящее время.
   
В сериале все так же, (14:30) Паламарчук находит, своего товарища, взваливает его на плечо, затем встречает двух коллег. Петр бросает найденного товарища, и потом они бегут в активную зону, где недавно прогремел взрыв. 
(интересно зачем ядерщики, которые непосредственно работают с мирным атомом, и знают что из себя представляет радиация лезут в эпицентр аварии)

Через некоторое время (32:20), его показывают уже в предсмертном состоянии, где он просит сигаретку, и затем испускает дух.

В сериале все работники станции показаны профнепригодными болванами, которых выставляют с совершенно тупой, и всепропальческой стороны. Словно лемминги, которые  бросаются в обрыв по зову свыше.

Для справки, на всех режимных объектах ВСЕГДА отрабатываются внештатные ситуации, которые нацелены на подготовку людей к ВНЕШТАТНЫМ ситуациям. Чтобы в случае оных, люди не паниковали, и не бежали в разорвавшейся реактор с позиции: `тупо посмотреть чо там произошло`. А действовали в ряд с расписаниями которые продуманы и предписаны на такие ситуации.

- Мирные житли

Приблизительно в два часа ночи (29:43), как по команде, мирные жители выбираются на улицу, гулять. С колясками, грудными детьми и конечно водкой)
Совершенно обыденное явление для советских пролетариев тех лет, выйти глубокой ночью на улицу, погулять. А что еще люди должны делать в два часа ночи? 

Бухают наши граждане, выйдя на "мост смерти".
Тут режиссеры включают прием пожалейки, демонстрируя, как беззаботные дети и их родители не подозревая о смертельной опасности, впитывают смертельную дозу радиоактивного пепела, наблюдая за тем как сияет взорвавшийся реактор. И как бы показывая, что уже скоро все они умрут или будут страдать в муках лучевой болезни. 

В реальности же, там никто не гулял, т.к. в два часа ночи, все люди отсыпались перед дневной сменой или школой. 
Позже все немедленно оцепили милицией, перекрыв туда доступ и никого не пуская.

- Совещание в 5:20 

Сразу перейду к сцене(40:25), где, видимо очень чинный большевик, толкает свою речь. 

Вырезка из того что он сказал: `«Мы перекроем город. Никого не выпустим. И отрубите связь. Чтобы содержать дезинформацию. Вот как мы 
помешаем людям испортить плоды собственного труда»`

Думаю тут комментарии излише. Развесистая клюква.

1. В реальности, никто не обрезал никаких телефонных кабелей и к пяти утра, в Москву уже доложили информацию с мест
```
26.04.1986
05:30-08:00 население начинает пробуждаться. Вести свой привычный образ жизни. Дети расходятся по школам, а родители едут на работы.
Тем временем, в Припять съезжается комиссия и руководство из Москвы
```
2. Люди самостоятельно покидали Припять, уезжая из города на общественном транспорте и личном автотранспорте, что Легасов потом называл ужасной ошибкой. Т.к. тем самым они стали распространять радиоактивную пыль, предварительно не дезактивировав одежду и вещи. 

Люди действительно уезжали из города и их никто не останавливал, и действительно, до определенного момента, власти не знали, что именно нужно сообщать населению, так как информация о ситуации была неполной. 
